
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"


## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Решение:

***Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.***

Основные преимущества IaaC:  

1. Ускорение производства и вывода продукта на рынок. 
Стандартизация компонентов среды со стороны заказчика упрощает работу с ней и ускоряет создание требуемой инфраструктуры  

2. Стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций.
Уменьшение человеческого фактора, стандартизация компонентов среды для заказчика, повторяемость решений на разном железе.  

3. Более быстрая и эффективная разработка. 
Ускорение достигается за счёт более формализированного описания и создания сред (разработки, тестирования и продуктовых)
и возможности оперативно менять возможностьи среды в зависимости от потребности в ресурсах.  

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### Решение:
  
***Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?***  
- Работа без агентов. На управляемые узлы не нужно устанавливать никакого дополнительного ПО, всё работает через SSH;  
- Идемпотентность (повторяемость результатов при повторном применении)  
- Относительная простота освоения Python и YAML; относительно низкий порог вхождения: обучиться работе с Ansible можно за очень короткое время;  
- Хорошая документация и поддержка большим количеством производителей;  
- Возможность работы в push и pull режимах;  
- Поддержка последовательного обновления состояния узлов (rolling update).  
  
***Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?***
  
По материалам лекции метод Push кажется более надёжным, но сложнее масштабируюшимся.

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

```shell
root@ubhost50:~# vboxmanage --version
6.1.26_Ubuntur145957
root@ubhost50:~# vagrant version
Installed Version: 2.2.19
Latest Version: 2.2.19

You're running an up-to-date version of Vagrant!
root@ubhost50:~# ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/root/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Nov 26 2021, 20:14:08) [GCC 9.3.0]
root@ubhost50:~#

```

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
